# 규칙 기반 인공지능 : 술어 논리
## 명제 논리의 한계점과 술어 논리의 필요성
우리가 다음 명제가 참이라는 것을 알고 있다고 하자.
- 문화관 411호 실습실의 모든 컴퓨터는 NVDIA GPU 카드를 장착하고 있다.

이 때, 다음 명제가 참이라는 것을 판정할 수 있는가?
- 문화관 411호 실습실 세번째 줄 제일 왼쪽 컴퓨터는 NVDIA GPU 카드를 장착하고 있다.

이와 같은 문장의 진리값을 판정하기 위한 더 강력한 논리의 형태, 술어 논리를 알아보자.

## 술어 논리(Predicate Logic)
명제 술어(propsotional predicates) P(x)
- 변수 x에 따라 진리값이 변하는 명제이다.
- 일반화된 명제의 표현이며, P(x)를 변수 x에 대한 명제 함수(propsitional functions)라고 한다.
- ex.
  - is_rich(x) : x는 부자이다.
    - is_rich(일론머스크) -> 참
    - is_rich(나) -> 거짓
   
이처럼 값이 정해지지 않은 변수에 따라 진리값이 변하는 명제 함수에 대한 논리를 술어 논리라고 하며, 진리값이 고정된 명제를 다루는 명제 논리와 구분된다.

### 주의할 점
명제 술어 자체로는 명제가 아니다.

변수에 값을 지정하거나, 범위를 한정지어야 한다.

### 예
- 'x는 3보다 크다'는 술어임을 보이자.
  - 변수 x에 1을 배정하면 진리값이 거짓인 명제 '1은 3보다 크다'가 되고, 변수 x가 4로 치환되면 진리값이 참인 명제 '4는 3보다 크다'가 되기 때문에 술어이다.
 
- x가 실수라 가정하고, 'x ^ 2 + 1 > 0'을 p(x)라고 했을 때 p(x)의 진리값이 거짓인 x값 구해보자.
  - 'x ^ 2 + 1 > 0'은 x가 실수일 경우 모든 x에 대하여 참, 즉 p(x)의 진리값은 항상 참이므로 p(x)의 진리값이 거짓인 x는 없다.
 
2개 이상의 변수를 포함하는 문장도 술어 논리로 표현할 수 있다.

n개의 변수를 포함하는 명제함수를 n - 변수 술어(n - place predicate) 또는 n - 항 술어(n - ary predicate)라고 한다.

- Q(x, y)가 'x = y + 3'을 나타내는 명제 함수라 할 때, Q(1, 2)와 Q(3, 0)의 진리값은?
  - x = 1, y = 2를 할당하면 Q(1, 2)는 '1 = 2 + 3'이 되고, 진리값은 거짓이다.
  - Q(3, 0)은 '3 = 0 + 3'이 되고, 진리값은 참이다.
 
- A(c, n)이 'Computer c is connected to network n'을 나타낸다고 하자. 단, c는 컴퓨터를 나타내는 변수이고, n은 통신망을 표현하는 변수이다. 컴퓨터 MATH1이 통신망 CAMPUS2에 연결되어 있으나 통신망 CAMPUS1에는 연결되어 있지 않다고 가정하자. A(MATH1, CAMPUS1)과 A(MATH1, CAMPUS2)의 진리값은?
  - MATH1이 CAMPUS1에는 연결되어 있지 않으므로 A(MATH1, CAMPUS1)은 거짓이다.
  - MATH1이 CAMPUS2에는 연결되어 있으므로 A(MATH1, CAMPUS2)는 참이다.
 
## 술어 한정자(Predicate Quantifier)
한정화
- 명제 함수에 술어 한정자를 적용해 새로운 명제를 생성한다.
- 술어가 참이 되는 범위를 표현한다.
  - 명제 함수에서 술어를 나타내는 변수의 범위를 한정시키며, 영어에서 all, some, many, none, few 같은 단어들이 한정에 사용된다.
  - 전칭 한정(모든 x에 대하여), 존재 한정(어떤 x가 있다)
 
### 전칭 한정자(Universal Quantifier)
'어떤 변수가 취할 수 있는 특정 영역에 속하는 모든 값에 대하여 참'을 표현하기 위해 전칭 한정자를 사용한다.

이 때, 특정 영역은 정의역(domain)이라고 부른다.

#### 정의
P(x)의 전칭 한정은 '정의역에 속하는 x의 모든 값에 대하여 P(x)이다'라는 문장이다.

이때 P(x)의 전칭 한정을 ∀x P(x)로 표기한다.
- 정의역을 반드시 명시해야 한다. 정의역이 바뀌면 명제의 참값이 바뀔 수 있다.
- fol all x P(x) 또는 for every x P(x)라고 읽는다. 여기서 ∀를 전칭 기호라고 한다.
- P(x)가 거짓이 되는 원소를 ∀x P(x)의 반례(counterexample)이라고 한다.

#### 예
x가 정수라고 할 때 다음 명제에 대해서 참과 거짓을 판별해보자.
- ∀x[x < x + 1]
  - 모든 정수 x에 대해 x + 1은 x보다 크므로 참이다.
 
- ∀x[x = 3]
  - x의 값이 3 이외의 경우라면 'x = 3'은 거짓이다. 즉, 모든 x에 대해 성립하는 것은 아니므로 거짓이다.
  - 전칭 한정 명제가 있을 때, 거짓임을 보이기 위해서는 거짓이 되는 값, 즉 반례 하나를 찾으면 충분하다.
 
- ∀x[x > x - 3]
  - 모든 x에 대하여 x는 x - 3보다 크므로 참이다.

### 존재 한정자(Existential Quantifier)
'어떤 특성을 갖는 원소가 존재한다'라고 주장하기 위해 사용한다.

#### 정의
P(x)의 존재 한정이란 '정의역에 속하는 적어도 하나의 값 x에 대하여 P(x)이다'라고 하는 명제이다.

P(x)의 존재 한정을 ∃x와 같이 표기한다.
- 정의역을 반드시 명시해야 한다. 정의역이 바뀌면 명제의 참값이 바뀔 수 있다.
- 'There is an x such that P(x)', 'There is at least one x such that P(x)', 'For some x P(x)'라고 읽는다. 여기서 ∃를 존재 기호라고 읽는다.

#### 예
x가 정수이가 p(x)가 'x = x ^ 2'이라고 할 때 다음 명제의 진리값을 구해보자
- ∀x p(x)
  - x = 2일 때는 'x = x ^ 2'이 성립하지 않으므로 이 명제는 거짓이다.
 
- ∃x p(x)
  - x = 0일때 'x = x ^ 2'이 성립하므로 이 명제는 참이다.
 
### 제한된 정의역을 가진 한정기호
한정기호의 정의역을 제한하기 위해 약식표현이 사용될 수 있다.

변수가 만족해야 하는 조건이 한정기호 다음에 표기된다.

#### 예
논리표현 ∀x < 0(x ^ 2 > 0)와 ∃z > 0(z ^ 2 = 2)는 각각 무엇을 의미할까? 단, 각 경우의 정의역은 실수이다.
- ∀x < 0(x ^ 2 > 0)
  - x < 0인 모든 실수에 대하여 x ^ 2 > 0을 나타낸다.
  - 즉 음의 실수의 제곱이 양수임을 표현한다.
  - 이는 ∀x(x < 0 -> x ^ 2 > 0)와 같은 표현이다.
 
- ∃z > 0(z ^ 2 = 2)
  - z ^ 2 = 2가 되는 z > 0인 실수 z가 존재한다.
  - 즉 '2의 양의 제곱근이 존재한다'라는 것을 표현하며 ∃z(z > 0 ^ z ^ 2 = 2)와 같은 표현이다.
 
### 한정기호
#### 우선 순위
- 한정기호 ∀, ∃는 명제 논리의 모든 논리 연산자보다 상위 우선순위를 갖는다.
- 예를 들어, ∀x P(x) V Q(x)는 ∀x P(x)와 Q(x)의 논리합을 의미한다.

#### 구속 변수
- 변수 x에 한정기호가 적용되면 구속 변수(binding variable)이라 한다.
- 한정기호가 적용되지 않거나, 값이 할당되지 않은 경우 자유 변수(free variable)이라 한다.
- 명제가 되기 위해, 명제 함수의 모든 변수는 구속되거나 값이 할당되어야 한다.

### 한정 표현의 부정 : 드 모르간 법칙
'이 강의실의 모든 학생은 AI융합학부 학생이다.'

술어 논리로 표현하면, ∀x P(x)
- P(x) : x는 AI융합학부 학생이다.(정의역 : 강의실 내 모든 학생)

위 문장의 부정 표현
- 'AI융합학부가 아닌 학생이 이 강의실에 존재한다.'

술어 논리로 표현하면, ∃x ¬P(x)

따라서 다음의 관계가 성립한다.
- ¬∀x P(x) ≡ ∃x ¬P(x)

### 한정 표현의 부정 : 드 모르간 법칙
'이 강의실에 AI융합학부 학생이 적어도 한 명 있다.'

술어 논리로 표현하면, ∃x P(x)
- P(x) : x는 AI융합학부 학생이다.(정의역 : 강의실 내 모든 학생)

위 문장의 부정 표현
- '이 강의실에 있는 모든 학생이 AI융합학부가 아니다.'

술어 논리로 표현하면 ∀x ¬P(x)

따라서 다음의 관계가 성립한다.
- ¬∃x P(x) ≡ ∀x ¬P(x)

### 한정 표현의 부정 : 드 모르간 법칙
- ¬∀x P(x) ≡ ∃x ¬P(x)
- ¬∃x P(x) ≡ ∀x ¬P(x)
 
한정 기호의 부정에 대한 위 규칙을 드 모르간 법칙이라고 한다.

¬∀xP(x) ≡ ¬(P(x1) ^ P(x2) ^ ... ^ P(xn)) ≡ ¬P(x1) v ¬P(x2) v ... v ¬P(xn) ≡ ∃x¬P(x)

#### 예
술어 한정자를 사용하여 다음과 같이 논리적 표기를 할 때, 그에 대한 명제를 서술해보자.
- ∃x p(x, y)
  - p(x, y)가 성립하는 x가 존재한다.
 
- ~(∀x p(x))
  - 모든 x에 대해 p(x)가 성립하는 것은 아니다.
 
- ∃y(∀x p(x, y))
  - 모든 x에 대해 p(x, y)를 만족하는 y가 존재한다.
 
x는 '학생은'이고, p(x)는 'x는 공부한다'일 때 다음 문장의 부정을 서술하고, 그 부정을 논리적 기호로 표시해보자.
- 모든 학생은 공부한다.
  - 부정 : 공부하지 않는 학생도 있다.
  - 표현 : ~(∀x p(x)) <=> ∃x(~p(x))
 
- 공부를 하는 학생이 존재한다.
  - 부정 : 공부를 하지 않는 학생이 존재한다.
  - 표현 : ~(∃x p(x)) <=> ∀x(~p(x))
 
### 술어 논리 응용 : 문장을 논리로 표현
'Some student in the class has visited Mexico'와 'Every student in the class has visited either Canada or Mexico' 두 문장을 술어와 한정 기호를 이용해 표현하라.

#### 풀이
'Some student in the class has visited Mexico'는 'There is a student in the class with the property that the student has visited Mexico'라고 쓸 수 있다.

여기에 변수 x를 도입하면, 'There is a student x in the class having the property x has visited Mexico'가 된다.

M(x) : 'x has visited Mexico', 정의역을 수강생으로 하면 ∃x M(x)로 나타낼 수 있다.

정의역이 모든 사람이라면, S(x) : 'x is a student in the class'를 도입해 ∃x(M(x) ^ S(x))

같은 방법으로 'Every student in this class has visited either Canada or Mexico'라고 하는 문장을 'For every x in this class, x has the property that x has visited Mexico or x has visited Canada'로 나타낼 수 있다.

C(x) : 'x has visited Canada'

정의역이 수강생이라면, ∃x(C(x) v M(x))

정의역이 모든 사람이라면, ∃x(S(x) -> (C(x) v M(x)))

참고
- 술어 M(x)와 C(x) 대신 V(x, y) : 'x has visited country y'를 사용하는 방법도 가능할 것이다.

### 복습 문제 - 술어 논리 응용 : 시스템 명세
시스템 명세 'Every mail message larger than one megabyte will be compressed'와 'If a user is active, at least one network link will be available'을 술어와 한정기호를 사용해 표현하라

#### 풀이
- Every mail larger than one megabyte will be compressed.
  - L(x) : x is larger than one megabyte.
  - C(x) : x will be compressesd.
  - ∀x(L(x) -> C(x))
 
- If a user is active, at least one network link wii be available.
  - U(x) : user x is active.
  - N(x) : network link x will be available.
  - ∃x U(x) -> ∃y N(y)


## 논리 응용 : 논리용 언어 Prolog
논리와 명제를 컴퓨터 프로그램을 통해 보다 빠르고 쉽게 구현할 수 있는 프로그래밍 언어이다.

사실(fact), 규칙(rule), 질문(question)들로 프로그램이 구성되어 있다.

사용자가 사실과 규칙을 저장하고, 질문을 입력하면 추론 엔진을 사용하여 참 / 거짓여부를 return한다.

초기 인공지능 시스템(전문가 시스템)에서 사용되었다.

## 논리 응용 : 디지털 논리(Digital Logic)
디지털 논리 회로는 논리적 입력값에 따라 논리적 출력값을 얻는 전자회로이다.

기본 구성 요소인 논리 게이트는 논리 연산자로 생각할 수 있다.

## 논리 응용 : 관계형 데이터베이스(Relational Database)
논리는 관계형 데이터베이스를 통해 수많은 정보들을 체계적으로 저장하는 기초 원리가 된다.

다양한 질의(query)에 대해 빠르고 정확하게 답변할 수 있는 바탕이 되기도 한다.

## 논리 응용 : 4차 산업혁명과의 관계
전문가 시스템
- 주어진 사실(fact)들과 규칙(rule)들을 이용하여 추론 엔진(inference engine)을 통해 새로운 사실들을 추론한다.
- 문제 해결, 로보틱스(robotics), 게임, 의료 진단 등에 널리 활용된다.

최근 머신러닝 기반 통계적 접근법이 인공지능 구현을 위한 주요 도구로 사용되고 있지만, 논리와 명제는 엄밀한 규칙을 다루는 수학적 도구이기 때문에 지식 베이스(knowledge base)등과 결합해 활용될 수 있다,
